Es ist vertrackt, das Verhältnis
zwischen der Schweiz und der EU.
Lukas Bärfuss,
als Schriftsteller und Dramaturg
können Sie uns sicher sagen:
Was sehen wir hier für ein Stück?
Was ist es für ein Genre?
Eher Komödie oder Tragödie?
Derzeit ist es eher eine Groteske,
aber es wechselt ständig.
Sicher ist nur,
dass es ein langes Stück ist.
Es dauert bereits 27 Jahre
und irgendwann schätzt man es,
wenn der Vorhang fällt.
Das sagt Lukas Bärfuss.
Er will eine neue,
eine ehrliche EU-Debatte führen.
Das machen wir - jetzt gleich.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Albert Rösti, Präsident der SVP.
Er sagt: "Die Schweiz muss
von der EU unabhängig bleiben."
"Wir brauchen keine Personenfrei-
zügigkeit und kein Rahmenabkommen."
Christian Levrat,
Präsident der SP, sagt:
"Der bilaterale Weg ist gut,
aber das Rahmenabkommen
gefährdet den Schweizer Lohnschutz."
"Diesen dürfen wir nicht schwächen."
Monika Rühl,
Direktorin economiesuisse, sagt:
"Die Wirtschaft braucht
ein geregeltes Verhältnis zur EU."
"Das Rahmenabkommen
sichert den bilateralen Weg
und ist wichtig für Unternehmen."
Lukas Bärfuss, Schriftsteller, sagt:
"Die ganze Diskussion ist vergiftet."
"Wir müssen unsere Beziehungen
mit der EU neu denken."
"Dazu gehört auch ein EU-Beitritt."
Ausserdem im Studio:
für die AUNS, Werner Gartenmann.
Für die FDP, Regine Sauter.
Für die CVP,
Elisabeth Schneider-Schneiter.
Für die Nebs, Lukas Wegmüller.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend.
Guten Abend, herzlich willkommen.
Ich freue mich auf diese "Arena"
mit Ihnen im Publikum,
mit meinen Gästen
und mit Ihnen zu Hause,
wo immer Sie uns zuschauen.
Herr Bärfuss hat es gesagt,
es sei eine Groteske,
die gespielt wird.
Herr Rösti,
fühlen Sie sich angesprochen?
Nicht vom Wort Groteske.
Ich glaube, wir haben
eine absolut klare Position,
was ein Rahmenabkommen angeht.
Ich bin eigentlich dankbar,
wenn Herr Bärfuss sagt,
man müsse die Diskussion
auf den EU-Beitritt lenken.
Denn ein Rahmenabkommen bedeutet
für mich faktisch den EU-Beitritt.
Mit einem Rahmenabkommen
binden wir uns so stark an die EU,
dass der bilaterale Weg
nicht mehr möglich ist,
dass die Souveränität verloren geht.
Für mich
kommt das einem EU-Beitritt gleich.
Deshalb bin ich sehr offen,
die Diskussion
auf dieser Basis zu führen.
Denn das
ist eine ehrliche Diskussion.
Das wollen wir heute Abend tun.
Frau Rühl,
macht es Sie nicht wahnsinnig,
dass der Bundesrat immer noch keine
Strategie auf den Tisch gelegt hat,
wie es mit dem Rahmenabkommen
weitergehen soll?
Das stört mich sehr.
Der Bundesrat muss jetzt in die
Verantwortung gehen und aufzeigen,
der das Verhältnis zwischen
unserem Land und der EU regeln will.
Er hat Konsultationen zu
diesem Rahmenabkommen durchgeführt.
Wir alle haben bei diesen
Konsultationen mitgemacht.
Und wir möchten jetzt wissen,
wie es weitergeht
und was das Resultat
dieser Konsultationen ist
und was der Bundesrat
zu tun gedenkt.
Wir möchten, dass dies rasch
geschieht, denn die Uhr tickt.
"Die Uhr tickt."
Und jemand, der daran mitarbeitet,
dass diese Uhr weitertickt,
und ein bisschen der Blockierer
im Umzug ist, ist Herr Levrat.
Wie fühlt es sich an, im Seitenwagen
von Herrn Rösti zu sitzen?
Weder noch.
Wir sind für ein Rahmenabkommen.
Wir sind im Grundsatz für Europa.
Wir sind aber genau gleich
für den Lohnschutz.
Die ganze Entwicklung
unserer Annäherung an Europa
ist eine Annäherung,
bei der wir parallel
etwas näher an Brüssel heranrücken
und den sozialen Schutz
in der Schweiz ausbauen.
Das ist das Kunstwerk
der Bilateralen bisher,
dass wir die Beziehungen zur EU
parallel entwickeln konnten,
wir uns immer etwas annäherten,
und wir gleichzeitig
einen sozialen Schutz hatten,
der diesen Namen verdient.
Zum ersten Mal haben wir
bei der Diskussion ums Rahmenabkommen
einen Bruch erlebt,
weil der nächste Schritt,
der Schritt hin zum Rahmenabkommen,
eine Erschwerung des Lohnschutzes
bedeutet hätte.
Und nicht nur für Leute,
die in die Schweiz entsandt werden,
sondern
für alle Arbeitnehmenden hier.
Aber Sie könnten genauso gut
neben Herrn Rösti stehen,
denn da sind Sie sich einig.
Hier wollen Sie beide
nicht vorwärts machen.
Nein, er will kein Rahmenabkommen,
er will keinen Lohnschutz ...
(Albert Rösti) Nein, stopp, stopp.
Sie haben eine Pressekonferenz gegen
die flankierenden Massnahmen gemacht.
(Albert Rösti) Das stimmt nicht.
Das stimmt nicht, Herr Levrat.
- Doch.
Wir wollen kein Rahmenabkommen,
weil genau das, was Sie wollen,
nicht geht.
Nämlich gleichzeitig
einen Rahmenvertrag abzuschliessen,
in dem man sagt, es gebe eine
automatische Übernahme von EU-Recht
im Personenfreizügigkeitsabkommen.
Das verhindert den Lohnschutz.
Und gleichzeitig
wollen Sie Lohnschutz.
Unser Konzept ist: Um den Lohn
in der Schweiz zu schützen,
muss man
die Personenfreizügigkeit eingrenzen.
Es können nicht alle hierherkommen,
um zu arbeiten.
Wir können nur
so viele Leute nehmen,
für die es effektiv Arbeit gibt
in der Schweiz.
Sonst gibt es diesen Lohndruck.
Der Lohndruck ist
wegen der Personenfreizügigkeit da.
Mit dem Rahmenabkommen
wird das noch schlimmer,
denn dann können wir
gar nichts mehr selber steuern.
Wir können in diesem Bereich
nicht mehr selber entscheiden.
Ich höre von Ihnen, Herr Rösti:
Die SVP hat ein Konzept.
Die Frage ist aber:
Hat der Bundesrat ein Konzept?
Hat er einen Plan, eine Strategie?
Herr Bärfuss, erkennen Sie
in den Grundzügen eine?
Wenn Sie mich fragen müssen,
ob der Bundesrat eine Strategie habe,
dann hat er wahrscheinlich keine,
denn sonst
würden wir sie alle sehen.
Vielleicht sehen Sie mehr
als wir alle?
Nein, ich glaube,
es ist eher ein Durchwursteln.
Was man jetzt verstanden hat, ist,
dass man versucht,
über 2020 rauszukommen, über
die Kündigungs-Initiative der SVP.
Denn wenn die angenommen würde,
fällt sowieso die Guillotine.
Dann müsste man sowieso
alles kündigen
und dann wäre nach 1992
ein zweiter Schwexit da.
Irgendwie versucht der Bundesrat,
sich wieder mal
hinter diese Abstimmung zu retten.
Aber von Strategie
sehe ich eigentlich nichts.
Aber das betrifft
ja nicht nur den Bundesrat,
müssen wir ehrlicherweise sagen.
Stehen denn auch Personen
hier im Raum,
die bei diesem Durchwursteln
mithelfen?
Bereits seit 1992
ist es ein Durchwursteln.
Die Schweiz hat sich daran gewöhnt,
dass man ...
(Albert Rösti)
Es ist doch kein Durchwursteln.
Seit der EWR-Abstimmung
bringen wir das Gespenst
dieser Abstimmung nicht mehr los?
Das ist doch kein Durchwursteln,
Herr Bärfuss.
Seit 1992 führen wir den Kampf.
Und es ist ein Kampf, der sich in
der Geschichte über die Jahrhunderte
immer wieder wiederholt hat
für Freiheit und Unabhängigkeit
dieses Landes.
Damit unsere Schweiz
selber entscheiden kann.
1992 entschied man das
mit dem Nein zum EWR.
Heute geht es der Schweiz besser
denn je. Wir haben Vollbeschäftigung.
(Lukas Bärfuss)
Aber nicht wegen dem Nein zum EWR.
* Sie sprechen durcheinander. *
Fallen Sie mir doch nicht ins Wort!
Wir haben Vollbeschäftigung, wir ha-
ben nie so gesund gelebt wie heute,
unsere jungen Leute haben
eine hervorragende Ausbildung
dank dem,
dass wir uns abgehoben haben,
dass wir eine tiefere Regelungsdichte
und tiefere Steuern
in der Schweiz haben, dass wir
einen freien Arbeitsmarkt haben.
Das ist, weil wir für die Freiheit
in diesem Land kämpfen.
Das ist nicht grotesk, sondern etwas,
das man immer wieder tun muss -
alle Vierteljahrhunderte.
Und jetzt machen wir es halt erneut
mit dem Rahmenabkommen.
Frau Rühl ist nicht einverstanden.
Wir haben während der letzten Jahre
und Jahrzehnte
eine massgeschneiderte Beziehung
mit der EU aufgebaut
nach dem EWR-Nein 1992.
Wir haben
genau die Verträge abgeschlossen,
die in unserem Interesse sind.
Das Schweizer Stimmvolk hat viermal
über diese Verträge abgestimmt.
Es hat ihnen zugestimmt.
Kein einziges anderes Land
hat so ein massgeschneidertes Paket.
Wir brauchen
die bilateralen Verträge,
weil wir den Wohlstand
sichern wollen,
weil wir die Arbeitsplätze
im Land behalten wollen.
Wir wollen den Lohnschutz sichern.
Das ist nämlich in diesem
institutionellen Abkommen möglich.
Die EU gibt uns Garantien ab
zu den flankierenden Massnahmen.
Von daher ist es unverständlich,
dass die Gewerkschaften Sturm laufen.
(Christian Levrat)
So unverständlich ist es nicht.
Das ist allerdings das erste Mal.
Sie vertreten die Interessen
der grossen Unternehmen ...
(Monika Rühl) Das stimmt nicht.
(Christian Levrat)
Das ist nachvollziehbar.
Economiesuisse ist die Vertretung
der grossen Unternehmen.
Ist das eine Beleidigung für Sie?
Wir vertreten 100'000 Unternehmen
und wir haben nicht 100'000
Grossunternehmen in diesem Land.
(Christian Levrat) Wir schauen mal,
wer in Ihrem Vorstand sitzt,
das sind Vertreter
der Grossunternehmen.
Aber die Position ist aus
diesem Blickwinkel nachvollziehbar.
Die Verantwortung der Parteien -
und da ist die SP
eigentlich in guter Begleitung,
denn mit Ausnahme von economiesuisse
und der Bankenvereinigung sagen alle,
dass wir noch
drei Punkte klären müssen
und wir vorher
nicht unterschreiben dürfen.
Erstens der Lohnschutz,
zweitens die Unionsbürgerrichtlinie,
der Zugang zu den sozialen Werken
für Staatsangehörige der EU,
und drittens die staatlichen
Beihilfen und unser Service public.
Diese Punkte müssen wir klären,
wenn wir das Volk überzeugen wollen,
dass das Rahmenabkommen
ein gangbarer Weg ist.
Aber Sie sagen alle,
Sie hätten ein Konzept,
wüssten alle, was Sie machen wollen.
Die Frage ist aber:
Was macht der Bundesrat?
Haben wir einen Plan oder nicht?
Herr Bärfuss sagt, er sehe keinen.
Trotzdem kam diese Woche
Bewegung in diese Frage,
bei diesem EU-Puzzle.
Wir bekamen ein neues Teilchen
auf den Tisch:
Bundesrätin Karin Keller-Sutter
hat verschiedene Massnahmen
für Arbeitnehmer in der Schweiz
angekündigt,
um u.a. jene zu fördern, die Schwie-
rigkeiten im Arbeitsmarkt haben,
weil sie etwas älter sind.
Wie wichtig das für das ganze EU-
Dossier ist, hat man daran gemerkt,
dass sie sich mehrmals
bei den Sozialpartnern bedankt hat.
Hören wir uns das an.
Diese Massnahmen sind v.a. dank
der Sozialpartner zustande gekommen.
Für ihre konstruktive Mitarbeit
möchte ich mich an dieser Stelle
herzlich bedanken.
Die Sozialpartner
haben damit die Reihen geschlossen.
Ist der Knoten damit gelöst,
Herr Levrat?
Kann es endlich vorwärtsgehen
mit dem Rahmenabkommen,
so, wie das Frau Rühl will?
Nein, das hat mit dem Rahmen-
abkommen eigentlich nichts zu tun.
Beim Rahmenabkommen
geht es um die Frage:
Können wir die Kontrollen
so dicht wie heute fortführen?
Wir haben in der Schweiz Löhne,
die etwa doppelt so hoch sind
wie in unseren Nachbarländern.
Wenn ich Liechtenstein und Luxemburg
nicht berücksichtige,
haben wir die höchste
Zuwanderungsrate in ganz Europa.
Diese Löhne lassen sich nur halten,
wenn wir direkt in der Wirtschaft
kontrollieren können,
dass in der Schweiz
alle Schweizer Löhne erhalten.
Die Frage ist aber:
Sind wir einen kleinen Schritt
weiter gekommen oder nicht?
Doch, klimatisch schon.
Davon haben die Leute draussen
noch nicht viel.
Nein, aber wir haben damit
eine gute Ausgangslage,
um die Kündigungs-Initiative der SVP
zu bekämpfen.
(Albert Rösti) Genau, darum geht es!
Ja, ich gebe es zu: Es gibt mit der
Personenfreizügigkeit Probleme.
Das muss man gar nicht negieren.
Das ist Tatsache.
Die Frage
der älteren Arbeitnehmenden
hat nicht nur
mit der Personenfreizügigkeit zu tun.
Das hat auch mit der technologischen
Entwicklung, dem Gesundheitszustand,
der Entwicklung des Arbeitsmarktes
zu tun,
aber auch - und deswegen
brauchen wir überzeugende Antworten.
Und den Sozialpartnern
muss man danken,
dass sie sich
auf diese Massnahmen geeinigt haben.
Sie haben sich die Hände gereicht,
sind zusammen gestanden.
Aber ich habe das Gefühl,
man steht immer noch auf Feld 1.
Wir müssen uns schnell anschauen,
was der Gewerkschaftsbund
dazu gesagt hat.
Der hat es nämlich noch etwas härter
formuliert als Sie:
Wir stehen eigentlich
immer noch auf Feld 1, oder?
(Monika Rühl)
Das ist genau das Problem:
Man hat die Sozialpartnerschaft
wieder aufleben lassen -
das ist ja gut und recht -
und man hat Massnahmen beschlossen
für die über 50-Jährigen.
Das ist ein gutes Signal.
Jetzt geht es aber darum,
den sozialpartnerschaftlichen Dialog
auch zum Rahmenabkommen und zu den
flankierenden Massnahmen zu führen.
Und da warte ich immer noch
auf die Gesprächsbereitschaft
seitens der Gewerkschaften.
Es ist nicht nachvollziehbar,
weshalb man zu Begleitmassnahmen
für über 50-Jährige Hand bietet,
aber sich bei den flankierenden Mass-
nahmen nicht gesprächsbereit zeigt.
Das ist nicht nachvollziehbar.
(Albert Rösti) Es ist wirklich eine
Bankrotterklärung, wenn jetzt noch
die Direktorin von economiesuisse
den Sozialstaat ausbauen will.
Jetzt muss man mal sagen,
was der Bundesrat vorgeschlagen hat.
Danke, Herr Levrat, dass anerkannt
wird, dass die Personenfreizügigkeit,
bei der Personen zu tieferen Löhnen
in der Schweiz arbeiten dürfen
und Lohndruck machen,
ein Problem ist.
V.a. für ältere Arbeitnehmende
über 50.
Jetzt sagt der Bundesrat tatsächlich,
man müsse prüfen, ob nicht
über 60-Jährige verrentet werden.
D.h., man will
die älteren Arbeitnehmenden
aus dem Arbeitsmarkt nehmen.
Gleichzeitig spricht man
von einer Erhöhung des Rentenalters.
Und gleichzeitig
kommen junge Leute rein.
Für Sie ist das alles
ein Ausbau des Sozialstaates?
Das passt Ihnen nicht?
Stellen Sie sich vor,
das sind griechische Verhältnisse.
Dort hat man auch das Rentenalter
immer mehr gesenkt.
Die jungen Leute müssen das bezahlen.
Und noch etwas zum Rahmenvertrag:
Ich bin mit Ihnen einverstanden,
Frau Rühl.
Die bilateralen Verträge - mit
Ausnahme der Personenfreizügigkeit,
darüber sprechen wir ja -
sind gute Verträge.
Aber das Rahmenabkommen,
die Anbindung an die EU,
ist das Ende des bilateralen Weges.
Denn das heisst, dass wir automatisch
das Recht, das die EU setzt,
z.B. beim Lohnschutz,
übernehmen müssen.
Sie sagen, da hätten wir schon fast
griechische Verhältnisse ...
Das ist der wichtigste Punkt
im Rahmenvertrag,
die automatische Übernahme
von EU-Recht.
Ich glaube,
wir haben dort ein Durcheinander.
Wir müssen immer noch versuchen,
den Leuten zu Hause zu erklären,
worüber wir sprechen,
was wir diese Woche im Zusammenhang
mit dem neuen Puzzleteil
erlebt haben.
Es sieht danach aus, als würde
der Bundesrat den Plan verfolgen,
zuerst über die SVP-Initiative
gegen die Personenfreizügigkeit
abzustimmen, und erst dann mit
dem Rahmenabkommen weiterzumachen.
Da muss ich nachfragen bei jemandem,
der nahe an diesen
Entscheidungsträgern dran ist.
Als Präsidentin
der Aussenpolitischen Kommission
ist das CVP-Nationalrätin
Elisabeth Schneider-Schneiter.
Sie haben diese Woche unseren Aus-
senminister Ignazio Cassis erlebt.
Ich weiss, Sie dürfen das
Kommissionsgeheimnis nicht brechen,
aber sagen Sie mir:
Haben Sie einen Plan gespürt?
Nein, es fehlt
an einer konkreten Strategie,
weil sich der Bundesrat
nicht einigen kann.
Es gibt unheilige Allianzen
zwischen den zwei SVP-Bundesräten
und den zwei SP-Bundesräten.
So kriegen wir keine Lösung hin.
Eine konstruktive Mitte fehlt.
Von daher weiss der Bundesrat selber
nicht, wie er weitergehen soll.
Und der Bundesrat
ist in dieser Frage führungslos.
Das schadet letztlich
dem Werkplatz Schweiz.
Ein führungsloser Bundesrat,
das macht mir ein bisschen Sorgen.
Haben Sie auf den Tisch geklopft
und gesagt: "Das geht so nicht"?
Bundesrat Cassis
hat für sich einen Plan.
Er weiss, dass dieses Rahmenabkommen
ganz zentral ist,
um den bilateralen Weg
erfolgreich weiterzuführen.
Von daher ist es jetzt an ihm,
dem Bundesrat aufzuzeigen,
dass die EU per Mitte Jahr
ein positives Signal braucht,
damit wir
die Börsenäquivalenz wiederbekommen
und keine Retorsionsmassnahmen
befürchten müssen.
Sie sprechen über die Bundesräte
der Partei, die neben Ihnen sitzt.
Regine Sauter, FDP-Nationalrätin,
man hatte das Gefühl, dass
Ignazio Cassis etwas glücklos war.
Er suchte den einen
oder anderen Reset-Knopf.
Er hat mehrere gefunden, aber
weiter ging es eigentlich nicht.
Jetzt hat Frau Bundesrätin
Karin Keller-Sutter
das Kommando übernommen, hat man
das Gefühl. Wird es jetzt besser?
In dieser Situation wäre es wichtig,
eine Auslegeordnung zu machen.
Es stehen verschiedene
europapolitische Themen an.
Die Kündigungs-Initiative
ist eines davon.
Aber wir haben v.a.
die Frage des Rahmenabkommens.
Die liegt jetzt auf dem Tisch.
Es ist auch ganz klar, es wird
erwartet, dass es da vorwärts geht.
Diesen Prozess
könnte man jetzt anstossen.
Es gibt keinen Grund,
länger zu warten.
Es ist auch ein Prozess,
der noch einige Zeit brauchen wird.
Weshalb man jetzt das Thema mit den
sozialpartnerschaftlichen Massnahmen
auf den Tisch gebracht hat,
ist eigentlich nicht ganz klar.
Es gibt im Moment keinen konkreten
Zusammenhang zum Handlungsbedarf.
Es braucht eine Gesamtschau dazu,
was alles ansteht
und in welche Richtung
wir gehen wollen.
Aber diese Gesamtschau
könnte ja die Spitze durchführen,
Ihre Bundesrätin
Karin Keller- Sutter.
Haben Sie das Gefühl,
es komme jetzt etwas Ordnung
in dieses Durcheinander?
Der Bundesrat
muss sich als Gremium einigen.
Er hat die Konsultation
zum Rahmenabkommen eröffnet.
Das ist eigentlich
ein ungewöhnlicher Weg.
Es ist ein Instrument, das in unse-
rer Systematik nicht vorgesehen ist.
Aber er hat viele Stimmen bekommen.
Von daher
liegt jetzt alles auf dem Tisch
und man könnte entscheiden,
wie es weitergeht.
Meines Erachtens haben auch alle
Rückmeldungen, die eingegangen sind,
auch gezeigt, dass man durchaus
eine Mehrheit hat, um weiterzugehen.
Dass es bei gewissen Fragen
noch Klärungsbedarf gibt,
aber dass man weitergehen kann.
Im Übrigen gab es im März
eine Befragung der Bevölkerung.
Sie hat gezeigt,
dass 60 % der Schweizer Bevölkerung
sich für ein solches Rahmenabkommen
aussprechen.
Der Bundesrat hätte
die Rückendeckung der Bevölkerung
und könnte jetzt wirklich
diesen Weg weitergehen.
Ein Bundesrat, der Rückendeckung
hat, aber führungslos ist -
das nehme ich von hier hinten
nach vorne in die Runde.
Der Einzige, der sich beim Bundesrat
bedanken kann, ist Herr Rösti.
Er hat nämlich Munition
für den Wahlkampf bekommen, oder?
Speziell bedanken
könnte ich mich erst,
wenn er das, was er
im Hintergrund eigentlich denkt,
jetzt auch beschliessen würde.
Nämlich, dass dieser Vertrag
mit einer automatischen Übernahme
von EU-Recht
die Souveränität der Schweiz,
die Freiheit so verletzt,
dass er letztlich sagen muss: "Das
ist nicht tragbar für die Schweiz."
Die zentralen Werte, durch die
die Schweiz Wohlstand bekam,
direkte Demokratie, Föderalismus,
dass die Kantone und Gemeinden
selber bestimmen können,
sind nicht mehr möglich
nach einem Rahmenvertrag.
Sie leiden ein bisschen,
Herr Bärfuss. Weshalb?
Sagen Sie es Herrn Rösti
bitte direkt.
Der Bundesrat hat bisher
nur nicht entschieden, weil er weiss,
dass er bei der Bevölkerung
momentan keine Chance hat,
wenn dann noch der Lohnschutz
nicht stimmt.
Es geht mir gar nicht darum,
das Herrn Rösti zu erklären,
denn der will es gar nicht verstehen,
glaube ich.
Wir sollten
den jungen Leuten hier erklären,
weshalb die Diskussion so geführt
wird wie jetzt gerade wieder.
Nämlich
an den wesentlichen Punkten vorbei.
Ich habe das Gefühl,
die jungen Leute wissen gar nicht,
weshalb wir
über diesen Rahmenvertrag sprechen.
Herr Bärfuss,
ich lasse mir von Ihnen nicht sagen,
ich wolle es nicht verstehen.
Ich habe den Vertrag
sehr gut gelesen
und verstehe ihn wahrscheinlich
so gut wie Sie.
Hier ist
eine automatische Rechtsanpassung.
Sie brauchen sicher nicht zu sagen,
ich wolle es nicht verstehen.
(Monika Rühl) Stopp, Albert Rösti,
Sie haben jetzt mehrfach gesagt:
"automatische Rechtsübernahme",
was einfach nicht stimmt.
Und das steht auch nicht im Vertrag.
Ich habe mich gewundert, dass Sie
nicht früher eingeschritten sind,
denn Sie sehen es anders.
Die Rechtsübernahme ...
* Sie sprechen durcheinander. *
(Lukas Bärfuss) Ich möchte meinen
Gedanken trotzdem noch ausführen.
(Albert Rösti) Ja,
aber Sie müssen mir nicht sagen,
ich wolle etwas nicht verstehen,
das ich fachlich sehr gut verstehe.
Der Zuschauer hat nichts davon,
wenn alle durcheinander sprechen.
(Monika Rühl)
... und das Volk entscheidet.
Es gibt keinen Automatismus.
Wir alle können
jederzeit entscheiden,
ob wir eine Rechtsanpassung
übernehmen wollen oder nicht.
Das steht in diesem Vertrag.
Moment, Herr Rösti, zuerst
Herr Bärfuss mit seinem Gedanken.
Ganz grundsätzlich sprechen wir
doch über diesen Rahmenvertrag,
weil wir die bilateralen Verträge
brauchten nach dem EWR-Nein.
Die bilateralen Verträge
wurden nur durch das Zufalls-Mehr
von 1992 nötig.
Jetzt verändert sich aber der Bestand
der bilateralen Verträge ständig.
Jetzt brauchen wir ein Verfahren,
damit die veränderte Situation
auch in der Schweiz ankommt.
Weil wir nicht EU-Mitglied sind,
braucht es irgendeinen Sonderweg,
irgendeine komplizierte Konstruk-
tion, mit der die EU leben kann.
Das Problem ist, dass wir
einfach nichts zu sagen haben.
Bei diesen ganzen Gesetzen,
z.B. bei der Urheberrechtsreform,
die jetzt gerade im EU-Parlament war
und die jungen Leute interessiert,
weil es ums Internet geht,
hat die Schweiz nichts zu sagen.
Ich möchte gerne, dass meine Stimme
und das, worauf Sie immer
so sehr pochen, Herr Rösti,
nämlich die Unabhängigkeit
und Freiheit,
wirklich auch
durchgesetzt werden können.
Die Musik spielt einfach nicht mehr
in der Schweiz.
Ich sehe Demonstrationen gegen
das Urheberrechtsabkommen in Zürich.
Dann denke ich: "Ihr müsst nicht
nach Zürich, sondern nach Brüssel."
Aber das Grundproblem ist,
dass die Musik
v.a. nicht im Bundesrat spielt.
Wir versuchen
immer noch relativ verzweifelt,
eine Strategie festzustellen.
Wenn es denn ein Plan ist,
soll zuerst die SVP-Initiative
gegen die Personenfreizügigkeit
entschieden sein,
damit das Damoklesschwert nicht mehr
über dem Rahmenabkommen hängt.
Denn bei einem Ja
zu dieser Initiative
wäre das Rahmenabkommen vom Tisch.
Worum geht es genau
bei dieser Initiative?
Schauen wir uns das zusammen an.
Die Forderungen der Initiative:
Die Schweiz soll alleine bestimmen
können, wer zuwandern darf.
Die Initiative
will die Personenfreizügigkeit
für ausländische Staatsangehörige
also abschaffen. Endgültig.
Wird die Initiative angenommen,
hat der Bundesrat ein Jahr Zeit,
mit der EU zu verhandeln,
um das Personenfreizügigkeits-
abkommen ausser Kraft zu setzen.
Gelingt das nicht,
muss der Bundesrat das Abkommen
innert eines Monats kündigen.
Das wollen wir genauer wissen,
in einem 1:1 mit Albert Rösti.
Herr Rösti,
lassen Sie uns herausfinden,
wie ehrlich die Initiative ist.
Sie schreiben Sie an
als Begrenzungs-Initiative,
aber was Sie eigentlich wollen: die
Personenfreizügigkeit abschiessen.
Wir wollen, dass die Zuwanderung
wieder selbstständig
gesteuert werden kann,
wie das die Bevölkerung
2014 beschlossen hat.
Wir hatten innerhalb von 13 Jahren
eine Nettozuwanderung
von 1 Mio. Menschen.
D.h., die Personenfreizügigkeit
braucht es nicht.
Weshalb schreiben Sie sie
denn nicht so an?
1 Mio. Menschen kann man aus
verschiedenen Gründen, Lohnschutz,
Arbeit, Verkehr und die
ganzen Sozialkosten, nicht tragen.
Die selbstständige Steuerung
wird momentan vom Personen-
freizügigkeitsabkommen verhindert,
weil das nicht EU-kompatibel ist.
Deshalb sagen wir:
"Das muss beseitigt werden."
"Das muss mit der EU
ausgehandelt werden."
Damit neu verhandelt werden kann.
Das ist eine
sehr ehrliche Initiative ...
Die Schweiz kann kommen,
auf den Tisch klopfen und sagen:
"Wir müssen das jetzt einfach
ausser Kraft setzen."
Eines der grundlegendsten
Prinzipien der EU.
Da glauben Sie doch
selber nicht dran.
Ja, das grundlegendste Prinzip,
weshalb letztlich Grossbritannien
auch aus der EU ausgetreten ist -
oder es seinen Austrittentscheid
getroffen hat.
Wenn wir in der EU
die direkte Demokratie hätten,
würden viele Länder so entscheiden.
Wir haben
den höchsten Ausländeranteil,
das sieht man auch an den Werten,
z.T. am Werteverfall, den wir
an den Schulen haben in der Schweiz.
Was sicher nicht alles
mit den Ausländern zu tun hat.
Aber zur Personenfreizügigkeit:
Sie nehmen in Kauf,
dass sie wegfällt
und damit das Paket
der Bilateralen I weg ist.
Wir sagen, Begrenzung ist ehrlich.
D.h. nicht, dass niemand kommen kann.
Die Fachkräfte, die wir brauchen,
hat die Schweiz immer bekommen,
die können wir immer nehmen.
Aber wir wollen zum Schutz
der inländischen Arbeitnehmenden
selber sagen,
wer kommt und wer nicht.
Sie haben richtig gesagt:
Man kann ein Jahr lang verhandeln.
Da müssen Sie selber
etwas schmunzeln,
ob das dann wirklich
zu einem Resultat führt.
Nein, das ist das gleiche Prinzip
wie beim Rahmenvertrag.
Dort beschwert sich niemand.
Wenn man einen Vertrag kündigen muss,
hat man ein halbes Jahr Zeit,
hier wäre es sogar ein Jahr.
Die EU profitiert sehr
von den bilateralen Verträgen.
Vom Landverkehrsabkommen, billige
Durchfahrt durch die Schweiz ...
Darauf gehen wir noch genauer ein.
Ich bedanke mich, dass Sie sich
diesem 1:1 gestellt haben.
Das Gleiche steht übrigens
auch noch Christian Levrat bevor.
Frau Rühl,
was Herr Rösti letztlich sagt, ist:
"Auch wenn man die Personen-
freizügigkeit nicht mehr hat,
heisst das nicht,
dass die Bilateralen weg sind."
Malen Sie da also
den Teufel an die Wand?
Fakt ist: Wenn die Personen-
freizügigkeit gekündigt wird,
fallen die anderen sechs Verträge
der Bilateralen I weg.
Diese sind durch diese
Guillotinen-Klausel zusammengehängt.
Wenn die Initiative
angenommen würde -
und ich bin sehr zuversichtlich,
dass das nicht der Fall sein wird -
wäre das
das Ende des bilateralen Weges.
Wir werden die Initiative bekämpfen.
Wie gesagt, die Chancen, die Ini-
tiative zu bodigen, stehen sehr gut,
wie das bei der Selbstbestimmungs-
Initiative der Fall war.
Wir wollen den bilateralen Weg
sichern. Er hat sich bewährt.
Vor einigen Tagen wurde eine Studie
von der Bertelsmann Stiftung
veröffentlicht, die sagt,
dass die Schweiz das Land ist,
das am meisten profitiert
von den bilateralen Verträgen.
Das ist nicht abgesprochen. Wissen
Sie was? Ich habe die Studie hier.
Super.
Ich habe mich
auf die Sendung vorbereitet -
und auch diese Studie
ist mir über den Weg gelaufen.
Wenn Sie es
schon angesprochen haben,
lassen Sie uns darüber sprechen.
Die Studie sagt:
Die Schweiz profitiert
am stärksten vom Binnenmarkt.
Und so sieht das dann aus:
Wir gewinnen
von allen Ländern rundherum
pro Kopf am meisten Wohlstand,
konkret 2'914 Euro mehr
als ohne Binnenmarkt.
Zuoberst also die Schweiz
vor Luxemburg und Irland.
Das wollen Sie uns
auf den Weg geben.
Und Herr Rösti neben Ihnen, der
bedroht das und diesen Wohlstand.
Das ist Ihre These?
Absolut. Und wir wollen
den bilateralen Weg fortsetzen.
Er hat sich bewährt.
Es gibt auch Schweizer Ökonomen,
die zu den gleichen
Schlussfolgerungen kommen.
Für die Fortsetzung braucht es jetzt
dieses Rahmenabkommen.
Und dieses Rahmenabkommen
bietet Chancen.
Wir sprechen jetzt die ganze Zeit
nur von Risiken.
Bei den Konsultationen
sahen alle die Risiken.
Wir sollten den Mut haben,
auch die Chancen zu sehen.
Wenn man das Abkommen liest,
beinhaltet es viele Vorteile.
Frau Rühl
opfert einfach mit ihrer Haltung -
was ich bei ihrer Position
als Chefin von economiesuisse
für die grossen Unternehmen
verstehe -
die Grundlagen für die Angestellten
in der Schweiz. Den Inländervorrang.
Was bringt die Studie
den 20'000 zusätzlichen
ausgesteuerten über 50-Jährigen
innerhalb von 20 Jahren?
(Monika Rühl) Jetzt spricht
Albert Rösti wie ein Gewerkschafter.
Das ist Wahnsinn.
(Christian Levrat) Nein, nein, die
Gewerkschaften sprechen viel klüger.
Die Gewerkschaften sagen, dass die
Personenfreizügigkeit wichtig ist.
(Albert Rösti) Wir waren immer
für den Schutz der einheimischen,
der inländischen Arbeitskraft,
für den Inländervorrang.
Dieses Meccano ist ganz einfach:
Wenn wir im Inland
eine Arbeitsstelle haben,
die die Wirtschaft braucht,
und man sie mit einem Inländer,
einer Inländerin besetzen kann,
soll das gemacht werden. Wenn nicht,
kommt jemand aus dem Ausland.
Heute kommen billige Arbeitskräfte.
Sie werden es sehen,
wenn nur ein bisschen Rezession ist,
werden diese Probleme
dramatisch sein.
Herr Rösti,
meine innere Uhr sagt mir,
dass Sie bisher
den grössten Redeanteil hatten.
Herr Levrat, Sie wollten kontern.
Seit 21 Jahren verkündet uns
die SVP das Ende der Schweiz,
wenn wir bei den Bilateralen
einen weiteren Schritt machen.
Und seit 21 Jahren liegt sie falsch.
Ich sehe nicht, weshalb ich Ihnen
für die kommenden Jahre glauben soll.
Ich möchte
einen wichtigen Punkt ansprechen:
die Position der Gewerkschaften, oder
auch meine Position, ist einfach,
dass die Personenfreizügigkeit
wichtig ist.
Das ist ein Kernelement
für den Erfolg der Schweiz.
Die Alternative
zur Personenfreizügigkeit
ist die Schweiz der Baracken,
die Schweiz des Saisonnier-Status.
Das ist gerade für die Arbeitneh-
menden eine wichtige Errungenschaft.
Das müssen wir verteidigen.
Genau weil ich überzeugt bin,
dass wir das verteidigen müssen,
nehme ich die Diskussion
um das Rahmenabkommen,
um den Lohnschutz sehr ernst.
Denn es geht genau darum,
die Bevölkerung davon zu überzeugen,
dass wir es im Griff haben,
dass wir in der Schweiz
weiterhin gute Löhne zahlen können.
Dass wir die Wirtschaft
dort kontrollieren können,
wo die Löhne
kontrolliert werden müssen.
Und dass ein Rahmenabkommen
das nicht erschweren wird.
Dann noch etwas
zur Verteidigung des Bundesrats.
Die ganze Diskussion vorher
war für mich etwas zu kritisch.
Ich erkenne durchaus
eine Strategie beim Bundesrat.
Zuerst ist
die Grundsatzfrage zu klären.
Das hätten Sie
von Anfang an sagen können.
Ich hätte es Sie sagen lassen.
- Ich bin nie zu Wort gekommen.
Der erste Punkt ist, die
Kündigungs-Initiative zu erledigen.
Wir brauchen eine Bestätigung
der Personenfreizügigkeit.
Sie ist für unser Land wichtig.
Der zweite Schritt ist,
Gespräche mit Brüssel
über den Rahmenvertrag aufzunehmen.
Denn alle sind der Meinung,
dass es irgendeine Form
von Präzisierungen
und Nachverhandlungen zu
den drei erwähnten Punkten braucht.
Wenn das mal geklärt ist,
soll die Diskussion mit dem Volk
wieder aufgenommen werden,
mit den nötigen Details.
Das ist die Strategie des Bundesrats,
die ich unterstütze.
Es ist eine Strategie,
die auch beim Volk Erfolg haben wird.
Jetzt etwas zu forcieren und mit
dem Kopf durch die Wand zu wollen,
bedeutet ein sicheres Scheitern.
Jetzt den Vertrag zu unterschreiben,
würde uns in Schwierigkeiten bringen.
Wenn wir uns hingegen etwas Zeit
nehmen, die nötigen Gespräche führen
und die nötigen Präzisierungen
vornehmen,
werden wir diese Abstimmung gewinnen.
Zuerst Frau Rühl, dann möchte ich
eine weitere Stimme bringen.
Zuerst über die Kündigungs-
Initiative abzustimmen
und dann erst ein Signal an Brüssel
zu geben, besorgt uns sehr.
(Christian Levrat)
Klar, es läuft parallel.
(Monika Rühl)
Das muss absolut parallel laufen,
denn die ganze Diskussion, wie Sie
sie jetzt beschrieben haben,
ist innenpolitisch sinnvoll.
Wir haben aber einen Partner.
Er wartet seit geschlagenen zehn
Jahren auf ein Signal der Schweiz
zu diesem Rahmenabkommen.
Wenn dieses Signal
nicht in den nächsten Wochen kommt,
haben wir das Risiko,
dass es zu einer Eskalation mit un-
serem grössten Handelspartner kommt.
Wir befürchten, dass das das
innenpolitische Klima verschlechtern
und uns Probleme bei der
Kündigungs-Initiative machen wird.
(Lukas Bärfuss) Er bekommt
das Signal auch deshalb nicht,
weil sich der ganze politische
Betrieb seit ewigen Zeiten
von der SVP erpressen lässt.
Wir wissen,
dass es zu den Bilateralen
nicht wirklich eine Alternative gibt,
weil der politische Betrieb
es verpasst hat,
über den EU-Beitritt zu sprechen.
Auch heute Abend
sprechen wir nicht über das,
was eigentlich allen klar ist:
Wenn wir eine Mitbestimmung wollen,
müssten wir
über den EU-Beitritt sprechen.
Das ist tabuisiert,
das ist vergiftet.
Das hat die SVP
mit einem sehr cleveren Narrativ
in die Politik gebracht.
Bei Ihnen steht noch jetzt
im Parteiprogramm:
"Wer die Heimat negiert und
verachtet, will in die EU."
Und das ist genau die Geschichte,
die Sie während
der letzten 27 Jahre erzählt haben.
Davon sollten sich die FDP
und auch die SP,
die ja eigentlich für den EU-Beitritt
ist, langsam befreien.
Um das kurz klarzustellen: Wir wer-
den über den EU-Beitritt sprechen.
Aber als Schriftsteller wissen Sie,
wenn man bereits verrät,
worum es im nächsten Kapitel geht,
ist es ein bisschen schade
für das Publikum.
Entschuldigung.
- Wollen Sie noch kurz kontern?
Das ist ein ziemlicher Angriff.
Sie seien ein Erpresser.
Nein. Herr Bärfuss und ich
sind diametral anderer Meinung,
was den EU-Beitritt anbelangt.
Ich bin konsequent dagegen,
das würde die Werte der Schweiz
komplett kaputtmachen.
Aber über den Rahmenvertrag
zu sprechen und so zu tun,
als ob das die Souveränität erhalte,
wenn der Rahmenvertrag sagt,
wir müssen automatisch
das Recht übernehmen ...
(Monika Rühl) Schon wieder!
(Lukas Bärfuss) Herr Rösti,
da sind wir uns sogar einig.
Das ist genau der Punkt,
deshalb müssen wir in die EU.
(Albert Rösti) Zum Thema
automatisch das Recht übernehmen ...
(Monika Rühl)
Albert Rösti will es nicht hören.
Es ist nicht automatisch.
- (Albert Rösti) Nein, nein.
Man kann das dynamisch nennen.
Wissen Sie weshalb?
Weil die Bevölkerung
dann noch abstimmen kann.
(Monika Rühl) Ja, und das ist
wichtig. Das ist direkte Demokratie.
(Albert Rösti)
Jetzt kommt der nächste Artikel:
Wenn wir abstimmen, sei es
über Landwirtschaftsubventionen,
die plötzlich nicht mehr
EU-kompatibel sind ...
(Monika Rühl) Das hat nichts mit
dem Rahmenabkommen zu tun, Albert.
(Albert Rösti) ... die plötzlich
nicht mehr EU-kompatibel sind,
dann kann die EU, wenn wir das Recht
nicht automatisch übernehmen,
sog. Ausgleichsmassnahmen,
Strafmassnahmen machen.
Wir unterschreiben
also einen Vertrag,
bei dem wir automatisch
Recht übernehmen.
Dann können wir noch sagen,
ob wir es wirklich übernehmen wollen
oder nicht.
Wenn nicht,
gibt es Strafmassnahmen, Sanktionen.
Das ist
das Ende des bilateralen Weges.
Ich bin auch dafür, auf gleicher Höhe
mit Ihnen zu verhandeln.
Ich würde doch niemals
einen Vertrag mit Ihnen abschliessen,
mit Herrn Brotz oder Herrn Bärfuss,
bei dem ich sagen würde:
"Wir haben gegenseitig
Bedingungen beschlossen,
z.B. die Miete einer Wohnung,
und Sie können einseitig die Miete
anheben, ich muss es akzeptieren."
"Und wenn ich es nicht akzeptiere,
können Sie beliebig kündigen,
ohne die Frist einzuhalten."
Das ist das Meccano.
(Monika Rühl)
Das stimmt einfach nicht.
(Albert Rösti) Da kann Frau Rühl
dreimal sagen: "Das stimmt nicht",
weil sie es nicht haben will:
Es ist ein Verlust der Souveränität,
ein Anbindungsvertrag -
und dann sind wir in der EU.
(Lukas Bärfuss) Und dann haben wir
unsere Souveränität wieder.
(Monika Rühl) Wir bleiben souverän,
weil wir entscheiden können,
ob wir das Recht übernehmen wollen.
Wenn wir es nicht wollen, kann
die EU Gegenmassnahmen ergreifen.
(Albert Rösti) Danke. Sanktionen.
(Monika Rühl) Wir können aber
das Schiedsgericht anrufen,
das es über diesen Vertrag gibt.
Dieses Schiedsgericht
muss sicherstellen,
dass die Gegenmassnahmen
verhältnismässig sind.
(Albert Rösti) Da sehen Sie
den komplizierten Mechanismus.
(Monika Rühl) Was die EU heute macht,
nämlich Kraut und Rüben mischen ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Die Positionen sind so weit klar.
Sie sprechen von Kraut und Rüben.
(Albert Rösti) Wenn das Volk etwas
ablehnt, kann es ja nicht sein ...
Einer, der eine ganz klare Haltung
hat, Herr Rösti,
ist Werner Gartenmann,
Geschäftsführer von AUNS.
Sie sagen,
es solle gar nicht vorwärtsgehen.
Es solle überhaupt nicht
aufs Gaspedal gedrückt werden,
obwohl es für die Wirtschaft
wichtig wäre.
Setzen Sie das
jetzt einfach aufs Spiel?
Es muss natürlich vorwärtsgehen.
Das sagen wir nicht.
Es ist einfach die Frage,
in welche Richtung.
Man kann auch in die falsche Rich-
tung gehen und in eine Mauer rennen.
Genau da dran sind wir offenbar,
mit diesem Rahmenabkommen,
aber auch mit der Nichtumsetzung
eines Volkswillens.
Das möchte ich schon betonen.
Was ist eigentlich die Ausgangslage?
Die Mehrheit der Stimmbürger
und die Mehrheit der Kantone sagte:
"Wir wollen die Zuwanderung
wieder eigenständig lenken."
Das steht in der Verfassung.
Es wurde nicht umgesetzt,
weil man Angst hat
vor der Guillotine-Klausel
und vor Brüssel.
Frau Rühl sagt: "Die direkte
Demokratie können wir behalten."
Aber wir kennen doch den Meccano.
Sie sind die Spezialisten dafür.
Sie werden die Bürger/-innen
erpressen, ihnen drohen,
eine Angstmacher-Kampagne machen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Man kann auch erklären
und Angst machen.
Wenn wir nicht Ja sagen,
verliert die Schweiz den Export,
wir verlieren an Wohlstand,
an Stabilität.
Wir verlieren an der Sicherheit.
Man kann nicht
den Fünfer und das Weggli haben.
Genau das kann man nicht,
deshalb muss man
zu falschen Dingen Nein sagen.
Das kann man dem Stimmvolk sehr gut
erklären, das verstehen die Leute.
Sie sagen, die Personen-
freizügigkeit bringe uns Nachteile.
Sie sagen,
sie bringe uns Vorteile.
Wir haben interessanterweise
in dieser Woche
auch Bundesrätin Karin Keller-
Sutter gehört, als sie gesagt hat,
es habe auch Nachteile.
Hören wir es uns an.
Auf der anderen Seite
muss man auch ehrlich sein,
dass die Freizügigkeit
nicht nur Vorteile hat.
Es gibt auch Menschen -
ob das jetzt so ist oder nicht -,
die sich auch
verdrängt fühlen können.
Besonders ältere Arbeitnehmer.
D.h., wir müssen die Nachteile
in Kauf nehmen.
Frau Sauter,
da spricht Ihre Bundesrätin.
Wir müssen doch noch einmal sagen,
weshalb wir
die bilateralen Verträge haben.
Die sind ja kein Selbstzweck.
Man hat sie gemacht,
damit die Schweiz am europäischen
Binnenmarkt partizipieren kann.
Und zwar nicht nur die grossen
Unternehmen, wie Herr Rösti sagt,
sondern auch kleine Unternehmen.
Gerade im Bereich
Medizinaltechnologie
sind es eben auch
kleine Unternehmen.
Das bringt uns wirklich viel
und auch Wohlstand.
Damit verbunden ist eben
die Personenfreizügigkeit.
Leute,
die eine Arbeitsstelle haben,
können in der Schweiz arbeiten.
Und ja, es ist so,
es kamen viele Leute aus Europa,
die dazu beigetragen haben, dass
wir Wohlstand haben in der Schweiz.
Natürlich gibt es Orte, an denen es
ein Gedränge geworden ist.
In den Städten ist es eng,
dort haben wir ein Problem.
Das hat man auch erkannt.
Dass es auf dem Arbeitsmarkt
eng werden kann ...
Hat man es
allenfalls zu spät bemerkt?
Hat man zu spät
über die Nachteile gesprochen?
Mit der Personenfreizügigkeit
haben wir ja die flankierenden
Massnahmen kreiert.
Das war eine Abfederung.
Zwischen den Sozialpartnern, den
Arbeitgebern und den Gewerkschaften
hat man Lösungen gesucht.
Ich bin eigentlich zuversichtlich,
dass man jetzt
wieder Lösungen sucht.
Bundesrätin Karin Keller-Sutter
hat einen Schritt
in die richtige Richtung gemacht.
Natürlich gibt es
bei jedem System Nachteile.
Aber die Vorteile überwiegen
bei der Personenfreizügigkeit
ganz klar.
Wir brauchen die Fachkräfte.
Wo wären wir heute mit unserer
exportorientierten Industrie,
mit den vielen KMU
ohne die Personenfreizügigkeit?
Gerade in einem Grenzgebiet wie der
Nordwestschweiz, da komme ich her -
ohne Deutsche, ohne Franzosen,
auch in anderen Landesteilen
ist es auch so.
Was würden wir
ohne diese Fachkräfte tun?
Diese Leute
hätten trotzdem kommen können.
Wir haben nie gesagt, Fachkräfte
sollen nicht mehr kommen können.
Aber andere zu verdrängen,
die bereits in der Schweiz sind,
z.B. im Gastgewerbe, wo wir eine
Arbeitslosigkeit von 8 % haben,
oder im Baugewerbe, oder viele
bereits in der Schweiz ansässige
Ausländerinnen und Ausländer,
die verdrängt werden durch Neue,
die hereinkommen ...
Wir haben heute in der Schweiz
eine Erwerbslosigkeit,
die gleich gross oder
leicht höher ist als in Deutschland.
(Lukas Bärfuss)
Und ewig grüsst das Murmeltier.
Es ist wirklich
wie eine Gebetsmühle.
Wenn man schon etwas älter ist,
hört man seit ein paar Jahren
immer die genau gleiche Diskussion.
(Albert Rösti) Murmeltier
haben wir im Üschinental ...
(Lukas Bärfuss) Es ist immer
die genau gleiche Diskussion.
Und nicht nur von Ihnen.
(Albert Rösti) Sind wir jetzt
irgendwie abgewichen?
(Lukas Bärfuss)
Nicht nur von Ihnen, Herr Rösti.
Das Problem ist: Wenn wir über
diese Fragen sehr oft diskutieren,
sprechen wir über
wichtigere Dinge überhaupt nicht.
Deshalb sind Sie da.
Sagen Sie uns: Was ist wichtig?
Wichtig wäre z.B.
die Zukunft unserer Sozialwerke,
die Zukunft der Arbeit.
Ich glaube, es wäre auch wichtig,
dass wir das Verhältnis mit der EU
an einen Ort bringen würden,
dass nicht immer
alles auf dem Spiel steht.
Jetzt warten wir wieder bis 2020.
Wenn die Kündigungs-Initiative
wirklich angenommen werden sollte,
stehen wir eigentlich
vor dem Nichts.
Dann herrschen Zustände wie in
Grossbritannien mit dem Brexit.
Und alle haben Angst
vor dieser Diskussion.
Ich merke das bei der FDP,
auch bei der SP -
alle haben Angst vor der Diskussion,
überhaupt einmal zu prüfen,
was es für die Schweiz
bedeuten würde
für unsere Volks- und Sozialrechten,
wenn wir in die EU gehen würden.
(Albert Rösti)
Ich werde Ihnen helfen.
Eine EU-Abstimmung und eine Debatte -
jetzt möglichst vor den Wahlen.
Dass man weiss, wer in die EU will.
Das sind wahrscheinlich alle,
die jetzt auch
den Rahmenvertrag befürworten.
Hat man denn auch Angst
vor dem Rahmenabkommen?
(Albert Rösti)
Dann führen wir diese Debatte.
Sehr gerne!
Natürlich, denn einen Punkt
hat Herr Rösti natürlich:
Mit diesem Rahmenabkommen haben wir
noch immer keine Mitsprache.
(Monika Rühl)
Doch, wir haben Mitspracherecht.
Wir haben decision shaping,
so heisst das.
Man kann viel bewirken, Herr
Bärfuss, wenn man am Tisch sitzt ...
(Lukas Bärfuss) Wir könnten mehr
bewirken, wenn wir in der EU wären.
Nicht wahr, Frau Rühl?
(Monika Rühl) Wir müssten aber
auf viel verzichten.
(Lukas Bärfuss) Auf was z.B.?
Wenn man
von der Souveränität spricht,
wie das zuvor gemacht wurde -
im Falle eines Beitritts verzichten
wir auf einen Teil der Souveränität.
Es gibt eine geteilte Souveränität.
(Monika Rühl)
Da muss ich Ihnen sagen,
die Schweizer Wirtschaft spricht
nicht über einen EU-Beitritt.
(Lukas Bärfuss) Ja, das ist tabu.
Die Bevölkerung will das nicht,
schauen Sie die Umfragen an.
Immer weniger Leute
sind für den EU-Beitritt.
(Lukas Bärfuss) Weil die Diskussion
nicht geführt wird
und v.a. weil sie vergiftet ist.
Einen Punkt hat doch Herr Bärfuss,
dass man das Verhältnis regeln
muss, dass man es anpacken muss.
Man muss vorwärts machen und unsere
Beziehungen zur EU stabilisieren,
weiterentwickeln -
eben mit einem Rahmenabkommen.
(Monika Rühl) Deshalb haben wir
das Rahmenabkommen.
Die EU will ja schon lange eines.
Dass Sie, Herr Rösti, das nicht
wollen, haben wir jetzt verstanden.
Aber interessant ist ja,
dass es auch die Linken
keine gute Idee finden,
weil sie ein Problem
mit dem Lohnschutz haben.
Frau Rühl, d.h.,
dass das ohne Herrn Levrat
und ohne die Gewerkschaften schon
lange in trockenen Tüchern wäre.
Ja, die Gewerkschaften haben da
eine wichtige Verantwortung
zu tragen.
Man sollte jetzt einmal
den Vertrag richtig anschauen.
Schauen Sie einmal,
was in diesem Vertrag
zum Arbeitnehmerschutz gesagt wird.
Die EU anerkennt, dass wir
auf dem schweizerischen Arbeitsmarkt
eine besondere Situation haben.
Die EU garantiert uns drei
bestehende flankierende Massnahmen.
Und die EU sichert uns zu,
dass wir in Zukunft
neue flankierende Massnahmen
bestimmen können,
wenn das nötig sein sollte
und diese verhältnismässig sind.
Ich frage die Gewerkschaften:
Was wollen Sie mehr?
(Christian Levrat) Ich glaube,
dass sich die Frage nicht nur an
die Gewerkschaften richten sollte,
sondern an alle Teilnehmer
an dieser Konsultation,
mit Ausnahme von Ihnen
und der Bankiervereinigung.
Wir haben alle
das Gleiche verstanden.
Es gibt bei der EU ein Problem
bei diesen flankierenden Massnahmen:
Sie drückt darauf,
dass wir die Kontrolldichte,
den Anteil Kontrollen,
die durchgeführt werden, reduzieren.
Technisch sagen sie, dass es Risiko
basiert geschehen soll
und dass Kautionen nur im
Wiederholungsfall hinterlegt werden.
Das Ergebnis davon ist, dass die
Dichte der Kontrollen abnehmen wird.
Wir sind heute schon mit massiven
Missbrauchsfällen konfrontiert.
Wir brauchen diese Kontrollen,
um zu sichern,
dass das ganze Lohngefüge
in der Schweiz funktionieren kann.
Wenn die Löhne im Bau und im
Baunebengewerbe ins Rutschen kommen,
haben wir in der Schweiz
das Problem unseres Lebens.
Dann kommen sämtliche Löhne
in der Schweiz ins Rutschen.
Dann ist es vorbei
mit der Volksunterstützung
für den bilateralen Weg.
Wir brauchen diese Kontrollen,
um eine Unterstützung zu sichern.
Herr Levrat, wir haben verstanden:
mehr Kontrollen.
Aber neben Ihnen steht ein Mann,
der als Linker gilt, Herr Bärfuss.
(Lukas Bärfuss) Ach ja, seit wann?
Wollen Sie das
an dieser Stelle dementieren?
Nein, ich ...
Interessant ist: Wenn Sie eher auf
der linken Seite zu verorten sind,
müssten Sie sich ja
sehr darüber ärgern,
was die Linken und Herr Levrat
veranstalten.
Ja, aber ehrlich gesagt
ärgere ich mich seit 1992 darüber.
Ich bin unschuldig!
Ja, das weiss ich.
Es lag an der Linken
und an den Grünen, dass ...
Sagen Sie es ihm direkt!
- Er weiss es schon lange.
Es lag an ihnen,
dass der EWR abgelehnt wurde.
Seine Position
ist eigentlich unmöglich.
Denn alles, was er sagt, ist
inhaltlich durchaus zu verteidigen.
Aber einfach nicht in Bern.
Er müsste das in Brüssel tun.
(Christian Levrat) Aber das tue ich!
Das ist genau der Punkt:
Ich bin seit zehn Jahren
im Präsidium der europäischen
Sozialdemokraten.
(Lukas Bärfuss) Ich weiss es, genau.
Ich muss mir das
von vorne anschauen.
Vielleicht sprecht ihr jetzt
eher miteinander.
Er müsste seine sozialpolitischen
Forderungen in Brüssel einbringen.
(Christian Levrat) Das ist genau das,
was wir tun.
Ja, schon, aber bei euch
im Parteiprogramm steht,
ihr wollt in die EU.
Aber ich sehe einfach keine
Strategie, auch von der SP,
wie man dahin kommen könnte.
Dann könntet ihr die Positionen
dort einbringen,
wo sie entschieden werden.
Denn so wird er immer
genau in die Position gebracht,
in der er inhaltlich etwas ablehnen
muss aus seiner Position,
aber das Ganze eigentlich
behalten möchte.
Er möchte den Rahmenvertrag,
aber ein kleines Stück daraus nicht.
Deshalb gefährdet er eigentlich
die ganze Struktur
und den ganzen Aufbau der aussen-
politischen Beziehungen der Schweiz.
(Christian Levrat)
Das ist jetzt sehr dramatisiert.
(Albert Rösti)
Das ist eine Dramatik ...
(Christian Levrat)
Darf ich antworten?
Sie schauen diesem Schauspiel
ja gerne und interessiert zu.
(Christian Levrat)
Er soll zuschauen und schweigen.
* Lachen im Publikum *
Also, ich bin seit zehn Jahren
im Präsidium der SP Europa.
Wir kämpfen zusammen mit unseren
Schwesterparteien rund um Europa
genau dafür, um das zu verbreiten,
was wir in der Schweiz haben:
soziale Rechte,
Lohnschutzmassnahmen, diese sichern,
damit wir ein Europa haben,
das die Leute schützt.
Ein Europa,
das nicht funktionieren wird,
ist ein Europa der Technokraten
gegen die Völker.
Wir brauchen ein Europa,
das die Leute schützt,
das Wohlstand bringt.
Ein Europa, das sichert, dass das,
was uns verbindet, stärker ist,
als die Graben, die die
Nationalisten zu graben versuchen.
Das können Sie als Sozialdemokraten
tun, aber nicht als Schweizer.
Denn als Schweizer
haben Sie dort nichts zu sagen.
In der Sozialdemokratie
haben wir etwas zu sagen.
Ich würde mir wünschen,
gerade von Frau Rühl,
dass Sie uns bei Enterprise Europe
etwas stärker unterstützen.
Dass Sie auch dort
für ein sozialeres Europa plädieren.
Dass Sie auch dort erklären,
weshalb das Erfolgsrezept der Schweiz
die flankierende Massnahmen
und die Bilateralen sind.
Die Entwicklung in der EU
geht in Richtung:
"Gleicher Lohn für gleiche Arbeit
am gleichen Ort".
Da sollten Sie doch
einverstanden sein!
Ja, das haben wir gebracht.
Das können wir als Schweiz vorleben,
wenn wir den Rahmenvertrag
abschliessen.
Sie spielen mir einen Pass zu,
bei dem ich übernehmen muss,
weil es genau in diesem Moment
dazu passt.
Wir sprechen über Lohnschutz
in der Schweiz.
Der SP-Präsident
hat mir nicht Schweigen zu verordnen.
Nur eine Sache ...
Das war schon früher
in der "Rundschau" so:
Immer, wenn Sie sprechen wollten,
haben sie einfach weitergesprochen
und die Frage
gar nicht zu Ende gehört.
Nur ein Satz: Das Durcheinander,
das sie veranstalten, zeigt,
dass die Personenfreizügigkeit
nicht funktioniert.
Wenn sie funktionieren würde,
bräuchten wir nicht jährlich 100'000
Kontrollen in etwa 15'000 Betrieben.
Ich verstehe,
dass er sich dafür einsetzt.
Aber dann muss man eben auch
gegen den Rahmenvertrag
und den EU-Beitritt sein, sonst
gibt es auch keinen Lohnschutz.
(Lukas Bärfuss)
Und gegen die Bilateralen.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Christian Levrat) Albert Rösti,
die Personenfreizügigkeit
funktioniert sehr gut.
Sie wurde viermal, das wurde gesagt,
vom Volk bestätigt.
Das einzige Mal hat das Volk
bei der Masseneinwanderungs-
Initiative dagegen gestimmt.
Das ist das einzige Mal,
bei dem kein sozialer Ausbau
damit verbunden war.
(Albert Rösti) Die Gewerkschaften
füllen sich die Kassen
über die flankierenden Massnahmen.
(Christian Levrat)
Gehen Sie auf die Baustelle
und erzählen Sie
den Arbeitenden dort,
dass es nur
um die Gewerkschaften geht.
Wenn wir auf dem Bau Löhne im
Durchschnitt von 6'400 Fr. haben,
ist das, weil wir versichern ...
(Albert Rösti) Sie helfen mir, die
Personenfreizügigkeit zu steuern,
wenn die Stellen gefährdet sind.
Es geht nämlich genau
um die Leute auf dem Bau,
die eine zu hohe Arbeitslosigkeit
haben.
Nach wie vor wandern jährlich
50 Leute ins Land ein.
Hier haben wir das Problem.
Dank unseren Kontrollen
haben sie höhere Löhne.
Dank unserer Exportwirtschaft,
der Personenfreizügigkeit
und den Zugang zum Binnenmarkt
haben sie Arbeitsplätze.
Sie sprechen
über das Schweizer System,
über den Lohnschutz in der Schweiz.
Aber interessant ist eigentlich -
wir finden, das geht etwas unter -
was eigentlich in Europa
mit dem Lohnschutz passiert,
was man dort
für den Lohnschutz tut.
Wir haben es vorbereitet.
Ein Arbeitnehmer in der EU,
z.B. ein Informatiker in Frankreich,
wird von seinem Arbeitgeber
nach Deutschland geschickt,
um dort für eine begrenzte Zeit
zu arbeiten.
Für ihn gilt:
Solange er in Deutschland ist,
erhält er denselben Mindestlohn
wie sein deutscher Bürokollege.
Dazu erhält er dieselben
Lohnzuschläge.
Z.B., wenn er an Feiertagen
arbeitet.
Gleicher Lohn für gleichwertige
Arbeit am gleichen Ort.
Dieser Grundsatz
ist im EU-Recht verankert
und wurde in den letzten Jahren
gestärkt.
So will man Lohndumping
innerhalb der EU verhindern.
Die EU hat ausserdem dieses Jahr
mit dem Aufbau einer eigenen
Arbeitsbehörde, der ELA, begonnen.
Diese soll dafür sorgen,
dass Arbeitnehmer,
die in anderen EU-Ländern arbeiten
wollen, fair behandelt werden.
Das müssen wir etwas genauer wissen
in einem 1:1 mit Christian Levrat.
Herr Levrat, ich will das Theater
der Linken besser verstehen.
Gleicher Lohn für gleiche Arbeit
am gleichen Ort -
das gilt auch in Europa.
Wo ist eigentlich Ihr Problem?
Der Grundsatz ist der gleiche
wie in der Schweiz.
Wir haben diesen Grundsatz
in der Schweiz
bei den Bilateralen I erkämpft
und in Europa bei der Revision
der Sonderrichtlinie.
Das haben die Linken
in Europa vorangebracht.
Wir haben uns als SP Schweiz
auch stark dafür engagiert.
Es gibt einen oder zwei Haken dabei:
Erstens ist es noch immer
nicht in Kraft,
weil es heute von Polen und Ungarn
angegriffen wird.
Die Mitgliedstaaten haben zwei
Jahre, um es in Kraft zu setzen.
Das Zweite ist
die vorgesehene Kontrolldichte.
D.h. die Wirksamkeit der Lohn-
kontrollen ist nicht die gleiche ...
Aber jetzt gibt es
die europäische Arbeitsbehörde,
die sich auch
gegen Lohndumping einsetzt.
Das wollen Sie ja auch.
- Ja, das ist ideal auf dem Papier.
Aber das funktioniert nur bei uns.
Ich bin nicht bereit,
dass eine Lösung,
die nur in der Schweiz funktioniert,
unsere Löhne sichert.
Bei gleichzeitiger
Personenfreizügigkeit
den Zugang zu den Binnenmärkten in-
frage zu stellen, für eine Lösung,
die zurzeit
nur auf dem Papier besteht.
Wenn Europa einmal
so weit ist wie die Schweiz -
und genau dafür engagieren wir uns
bei den Europawahlen
und die Ausländer,
die in der Schweiz wohnen ...
Nächste Woche sind die Europawahlen.
- Genau.
Wir rufen die Ausländer,
die in der Schweiz sind, auf,
an diesen Wahlen teilzunehmen und
die progressiven Kräfte zu wählen.
Wir können den Kurs in Europa
verändern.
Es gab vor sechs Wochen
eine Abstimmung im Europaparlament,
bei der es
genau um diese Frage ging:
Sind die flankierenden Massnahmen
der Schweiz diskriminierend?
Das war die Position
der Rechten und der Kommission.
Oder ist es ein Beispiel für Europa?
Bei dieser Abstimmung
haben 330 Leute die Position ...
Herr Levrat, mit ihrer Position
gefährden Sie doch alles.
Sie gefährden alles
und machen damit Wahlkampf.
Nein.  - Doch.  - Nein.
Wir schützen die Löhne
in der Schweiz,
wir schützen die Arbeitsbedingungen.
Ich bin überzeugt,
dass wir nur eine gute,
positive Europapolitik haben können,
wenn wir gleichzeitig
die sozialen Bedingungen
in der Schweiz verbessern.
Das ist seit 25 Jahren
das Erfolgsrezept.
Seit der Niederlage von 1992
war die Lehre, die gezogen wurde,
dass eine Annäherung an Europa
nur gekoppelt an einen Aufbau
der sozialen Rechte funktioniert.
Wir brauchen ein Europa,
das schützt.
Wir brauchen keine Europa,
das die Leute gefährdet.
Wir brauchen kein Europa
der Konzerne,
sondern ein Europa der Menschen.
Sie zeigen schon wieder
auf Frau Rühl.
Vielen Dank, Christian Levrat,
für dieses 1:1.
Ich habe versucht, ihm die
Massnahme schmackhaft zu machen,
die man in Europa
für den Lohnschutz hat.
Es hat nicht funktioniert.
Frau Rühl, es sieht schlecht aus
für einen Deal.
(Christian Levrat) Nein.
Ich hoffe noch immer, dass die
Gewerkschaften zur Vernunft kommen.
Das Argument von Herrn Levrat, das
die Lohnkontrollen in der Schweiz
nicht mehr durchgeführt werden
könnten, stimmt einfach nicht.
Nein, nicht in der gleichen Dichte
ist mein Argument.
Niemand schreibt uns vor,
wie wir die Kontrollen durchführen.
Das ist der EU eigentlich egal.
Wir können das bewährte System
und auch die Dichte weiterführen.
Das ist uns selbst überlassen.
Ich habe wirklich Mühe,
zu verstehen,
was das Problem der SP
und der Gewerkschaften ist.
Sie haben es mir
noch immer nicht erklären können.
(Christian Levrat) Sie haben vorher
genickt beim Wort risikobasiert.
Sie können nicht bestreiten,
dass die Kontrollen
nur noch mit diesem Rahmenabkommen
risikobasiert stattfinden können.
D.h., dass die EU beurteilen wird,
ob unsere Kontrollen
verhältnismässig sind.
(Monika Rühl) Nein, wir werden selber
beurteilen, wo wir Risiken haben.
Dazu gibt es Statistiken und Zahlen,
auf die wir uns stützen können.
(Christian Levrat)
Unter der Aufsicht der EU.
Um zu sichern, dass die Unternehmen
ihre Pflichten erfüllen,
können wir Kautionen
nur dann verlangen,
wenn wir mit Wiederholungstätern
zu tun haben.
Das ist doch auch richtig.
Die anständigen Unternehmen,
die in die Schweiz kommen,
um Aufträge zu erfüllen,
müssen doch nicht abgestraft werden.
Die schwarzen Schafe hingegen
müssen eine Kaution hinterlegen.
Das ist doch richtig,
das ist ein zielführender Ansatz.
(Christian Levrat) Sie können nicht
warten, bis jemand ertappt wird,
um zu sichern,
dass er eine Kaution zahlen wird.
Frau Rühl, Sie sagen zielführend,
aber mein Eindruck ist,
dass dieses Ziel letztlich
in eine Sackgasse führt.
Sie werden sich da nicht einig.
(Christian Levrat)
Nein, Sie sind viel zu negativ.
Vielleicht bin ich realistisch.
Wir fragen den Aussenblick,
lassen Sie ihn zu Wort kommen.
Herr Bärfuss, als Dramaturge - wenn
ich sage, es sei eine Sackgasse,
sehen sie einen Weg,
der heraus führt?
Ich glaube nicht,
dass die Economiesuisse
den Weg nach draussen zeigen wird.
Es ist klar,
solange die wirtschaftliche
Situation in der Schweiz
mit den Bilateralen
und mit dem Rahmenabkommen
einigermassen gut ist,
hat die Wirtschaft kein Interesse,
etwas zu ändern.
Aber ich bin halt
nicht nur ein Wirtschaftssubjekt
sondern auch ein politisches.
Das politische Subjekt muss sagen,
dass das Rahmenabkommen
wirklich eine Sackgasse ist.
Wir kommen nicht dorthin,
wo wir etwas entscheiden können.
Ich hätte gerne,
dass wir endlich ein Szenario
dafür entwickeln würden,
wie es aussehen würde, wenn die
Schweiz der EU beitreten würde.
Dann könnten wir über alle,
auch über die Sozialpolitik,
darüber sprechen,
was wirklich Wert hat.
Wir sind so weit,
ich habe es Ihnen versprochen.
Noch kurz eine Antwort.
Sie können nicht einfach
am Volk vorbeipolitisieren.
Über den bilateralen Weg,
die bilateralen Verträge
wurde mehrfach abgestimmt.
Alle Umfragen in den letzten Jahren
zeigen,
dass der bilaterale Weg
unterstützt wird.
Eine junge, neue Umfrage zeigt,
dass 60 % das Rahmenabkommen
unterstützen.
Da haben wir die Unterstützung
des Schweizer Volkes.
(Lukas Bärfuss) Schauen Sie doch
die politische Situation an.
Sie haben gesagt, wir hätten
keine Strategie - das stimmt nicht.
Wir wollen, dass der Bundesrat
jetzt Klärungen herbeiführt.
Der Bundesrat
hat die Konsultationen geführt.
Viele von uns
haben nach Klärungen gefragt.
512 Fragen gab es dazu.
Bis wir alle abgearbeitet haben,
ist der Zug
fast schon wieder abgefahren.
Die Klärungen
fallen in drei Kategorien:
Einerseits geht es
um die flankierenden Massnahmen,
es geht um die staatlichen Beihilfen
und um die Unionsbürger-Richtlinie.
Und jetzt soll der Bundesrat
die Klärungen herbeiführen.
Wir warten mit einer gewissen
Spannung darauf.
Er soll
in Brüssel vorstellig werden.
Dann muss der Bundesrat ein posi-
tives Signal nach Brüssel schicken,
dass wir jetzt
das Rahmenabkommen wollen.
Herr Brotz, das ist der Beweis, dass
Sie falsch liegen, wenn Sie sagen,
dass wir in einem Engpass seien.
Was Frau Rühl sagt,
ist ungefähr:
mit Brüssel sprechen, Präzision,
weiter entwickeln.
Das haben alle Teilnehmer
an dieser Konsultation gesagt.
Die Konsultation hat dazu geführt,
dass wir die Fragen
auflisten konnten.
Das sind nicht Fragen,
die Politiker an ihrem Schreibtisch
gebastelt haben.
Es sind Fragen, die uns in den
Mehrzweckhallen gestellt werden.
Danke, Herr Levrat, dass Sie mich
auf den Weg zurückgebracht haben.
Aber ich möchte
zur Frage zurückkommen,
die Herr Bärfuss
seit Beginn umtreibt,
nämlich den Elefanten im Raum.
(Lukas Bärfuss) Genau!
- Der EU-Beitritt.
Einer, der ihn unbedingt will,
ist bei uns:
Lukas Wegmüller, Co-Generalsekretär
der Neuen Europäischen Bewegung
Schweiz.
Ihnen reicht dieses Rahmenabkommen
nicht.
Sie wollen,
dass die Schweiz der EU beitritt.
Spielt Ihnen all das in die Hände -
sollten wir jetzt
erst recht beitreten?
Guten Abend miteinander.
Die Nebs hat das Rahmenabkommen
immer mitgetragen.
Wir haben immer gesagt,
solange es einen zusätzlichen
Integrationsschritt bedeute,
seien wir dafür.
Wir finden es wichtig,
es ist im Interesse dieses Landes.
Es wurde auch schon angesprochen:
Es gibt ein paar Elemente,
die uns sehr gefallen.
Z.B. das decision shaping,
bei dem wir zumindest am Anfang,
wenn es um die Gesetze geht
mitsprechen und einen
gewissen Einfluss haben können.
Selbstverständlich
geht es aber nicht so weit.
Herr Bärfuss
hat es bereits angesprochen.
Wir wären gerne Teil der EU,
vom politischen Gebilde Europas.
Wir würden dort sehr gerne mitreden
und Einfluss nehmen
auf unsere Zukunft.
Mich würde interessieren,
ob es ausser Ihnen,
Herr Bärfuss und Herr Wegmüller,
noch andere in diesem Raum gibt,
die das gleich sehen.
Was tut man in einem solchen Fall?
Man fragt die Leute,
ob das in der Tat etwas wäre.
Denn es ist eine Frage,
die umtreibt.
Wie das Schüler und Studenten
aus der Deutschschweiz,
die hinter mir im Publikum sind,
sehen.
Wir machen mit ihnen
den Reality Check.
Sie können sich
der Stimme enthalten.
Es ist ja klar, bei dem die Hand
nach oben geht und bei wem nicht.
Ich möchte gerne
von Ihnen im Studio wissen:
Wer kann sich einen Beitritt
in die Schweiz vorstellen?
Ich meine in die EU,
Entschuldigung.
* Lachen *
Von der Schweiz in die EU,
selbstverständlich.
(Albert Rösti) Immerhin.
Es sind doch noch 2-3 mehr.
(Albert Rösti) Etwa die 15 %.
Wer hat gerade die Hand gestreckt?
Darf ich Sie fragen: Weshalb finden
Sie, dass wir dabei sein sollten?
Eigentlich hat man in Europa
die Auswahl zwischen zwei
glasklaren Alternativen.
Entweder man entscheidet
gemeinsam mit unseren Partnern
auf dem europäischen Kontinent,
wie man in zehn, 15, 20 Jahren
leben will,
oder wir bleiben zwar
auf dem Papier eigenständig,
aber in der Realität
entscheidet man das,
was in Washington und Peking
entschieden wird.
Das ist überhaupt nicht zwingend
in unser aller Interesse.
Dort sind die Interessen
komplett anders gelagert.
Es geht darum,
wie wir auf der Weltbühne gemeinsam
unsere Interessen vertreten können.
Da ist nur der Grundsatz richtig:
Gemeinsam ist man stärker.
D.h. also, mitreden,
damit wir mitbestimmen können.
Deshalb müssen wir
auch mit dabei sein.
Ich glaube, hier hat auch noch
jemand die Hand hochgehalten.
Eigentlich hat mein Kommilitone
schon ausgedrückt,
was ich sagen wollte.
Ich finde auch,
dass wir viele gemeinsame Werte
mit den EU-Mitgliedsländern haben.
Vorher wurde gesagt, dass wir
nicht die gleichen Werte hätten.
In den Verträgen steht,
dass es den EU-Ländern
ebenfalls um Demokratie und
sehr stark um Menschenrechte geht.
Deshalb habe ich das Gefühl,
dass die Schweiz
perfekt in die EU passt.
Sie könnte der EU
eine Richtung geben,
die für die nächsten
Jahrzehnte global gesehen
gut und stärkend sein
für alle Mitgliedsländer.
Gibt es eine Stimme aus dem
Publikum, die das nicht so sieht?
Die findet, es sei gut so,
wie die Schweiz unterwegs ist?
Ja, ich finde,
wir profitieren durchaus von der EU.
Durch unsere Extrastellung.
Durch einen EU-Beitritt
würden wir sehr viel verlieren -
sehr viele Sonderstellungen
und Eigenheiten.
Die EU als Ganzes ist einfach
zu wenig homogen,
um vereint zu werden.
Herr Wegmüller, Sie müssen noch
etwas Überzeugungsarbeit leisten.
Ich arbeite daran.
- Darf ich noch kurz etwas ergänzen?
Im letzten April
gab es ein interessantes Statement
von Bundesrat Maurer in der "NZZ".
Und zwar hat er gesagt, man könne
nicht immer nur kritisieren,
irgendwann müsse man
sich entscheiden,
ob man eine Entwicklung
blockieren wolle
oder ob man sich einbringen wolle
und versucht, Einfluss zu nehmen.
Im Prinzip
hat er die Idee verstanden,
für die wir uns
schon lange einsetzen.
Spannend ist, dass er das im
Zusammenhang mit China gesagt hat,
was mich ein wenig irritiert hat.
Denn der naheliegende Partner
wären eigentlich
die demokratisch europäischen
Länder rund um die Schweiz.
Aber es gilt natürlich, die
Überzeugungsarbeit zu leisten,
wenn es so geschehen soll,
wie Sie es gerne hätten.
Vielleicht zusammen
mit Herrn Bärfuss.
Wie sehen Sie das
hier in der Runde?
Ich bin froh
um das Stichwort Ueli Maurer.
Der Bundespräsident macht im Moment
eine hervorragende Arbeit,
indem er für den Kleinstaat Schweiz,
der mit allen Kontinenten der Welt
eine offene Politik machen muss,
die den Export ermöglicht.
Während wir mit der EU schon seit
1972 ein Freihandelsabkommen haben
und sehr gut zusammen
Geschäfte abwickeln,
ist er jetzt in China und will
das Freihandelsabkommen verbessern.
Er will sogar mit Amerika
ein Freihandelsabkommen schliessen.
Meinen Sie,
die Chinesen hätten uns als
EU-Mitglied einfach so empfangen?
Wir leben unseren Wohlstand.
Das ist genau die Differenz,
die wir haben:
tiefe Steuern,
eine kleine Regelungsdichte,
einen guten Arbeitsmarkt,
eine duale Berufsausbildung.
Wir haben viele Vorteile,
mit denen wir uns abheben,
von denen letztlich unserer
Bevölkerung massiv profitiert.
Übrigens profitiert auch die EU.
Mit den 1,2 Mio. Arbeitskräften,
die hier sind.
Also, wir brauchen das alles nicht.
Wir haben das Freihandelsabkommen,
Ueli Maurer war gerade
bei Donald Trump und hat versucht,
dort vorwärts zu machen - das reicht
doch eigentlich, Herr Bärfuss.
Ich habe nicht das Gefühl,
dass Herr Maurer wegen
bilateralen Abkommen in den USA war,
sondern wohl eher wegen des Iran.
(Albert Rösti) Nein, es ging
nur um das Freihandelsabkommen.
Genau, und wenn er innerhalb
von 48 Std. eine Einladung annimmt,
scheint mir das etwas unseriös.
Es ist nicht richtig,
was Herr Bärfuss sagt.
Am Dienstag
hat er die Einladung erhalten,
am Donnerstag war das Treffen.
(Albert Rösti)
Nein, das ist nicht richtig,
auch wenn es die Medien
vielleicht geschrieben haben.
Ich hatte heute
persönlich Kontakt mit ihm.
Die Einladung ist entstanden, als
Herr Trump in Davos abgesagt hat,
weil er aufgrund des Shutdown
in Amerika nicht kommen konnte.
Da hat er gesagt,
es werde diesen Besuch geben.
Wir waren alle nicht dabei
in diesem Raum,
in dem Herr Maurer mit Herrn Trump
auf Englisch ...
* Lachen *
... auf Englisch gesprochen hat.
Ich möchte deshalb langsam
zur Schlussrunde kommen.
Wir haben an diesem Abend
gemeinsam ein EU-Puzzle gespielt.
Aber eigentlich passen die Stücke
nicht mehr richtig zusammen -
oder noch nicht.
Bald entscheidet der Bundesrat,
wie es im Juni weitergehen soll.
Was soll der Bundesrat denn tun?
Was erwarten Sie von ihm,
Frau Rühl?
Das Rahmenabkommen unterzeichnen?
Wir erwarten vom Bundesrat,
dass er jetzt ein klares Signal gibt,
dass er das Abkommen will.
Dass er Erklärungen herbeiführt,
damit wir
alle die Fragen beantworten bekommen.
So schaffen wir auch Akzeptanz.
Und dass dann das Verfahren
eingeleitet wird,
damit wir mit dem Rahmenabkommen
vorwärts machen können.
Ihre Erwartungshaltung,
Herr Levrat.
Der Bundesrat muss zuerst
die Kündigungs-Initiative bodigen.
Dann wird der Bundesrat
im Juni diesen Jahres
wahrscheinlich
ein grundsätzliches Bekenntnis
zum Rahmenabkommen abliefern.
Aber gleichzeitig Nachverhandlungen
mit der EU aufnehmen
zu den drei Punkten,
die zur Diskussion stehen.
Auch wenn Herr Levrat
so schön "bodigen" gesagt hat
in seinem Dialekt - gehen Sie jetzt
bitte nicht auf die Initiative ein,
sondern was genau
der Bundesrat liefern soll.
Jetzt muss er liefern, oder?
Ja, der Bundesrat hat selber so
viele kritische Punkte aufgeführt,
dass er klarstellen müsste,
dass dieser Vertrag ungenügend ist.
Das hat man auch von einzelnen
Bundesrätin gehört.
Er muss nachverhandelt werden.
Und zwar nicht taktisch warten,
bis die Wahlen vorbei sind -
auch dieses Spiel
wird jetzt getrieben.
Jetzt sollen sie sagen, Sie seien
nicht zufrieden mit dem Vertrag,
er könne so
nicht unterschrieben werden,
denn man darf ihn
nicht unterschreiben.
Wir dürfen nicht
die Souveränität aufgeben.
Dann kommt der Lohnschutz und all
die Details, die diskutiert wurden.
Das würde ich vom Bundesrat
erwarten, nur der Glaube fehlt mir.
Ich glaube, man wartet die Wahlen
ab, dann werden Sie sehen,
wie alle relativ rasch kippen.
Wenn Sie das Skript zum
Rahmenabkommen schreiben dürften,
das der Bundesrat im Juni vortragen
wird - was steht darin?
Er sollte das Gleiche tun
wie mit dem Rahmenvertrag.
Er sollte nämlich
über die EU sprechen.
Er sollte eine Konsultation
in diesem Land in Gang setzen,
dass wir endlich einmal wissen,
was es eigentlich genau bedeutet,
eine Souveränität, Unabhängigkeit
unserer Volksrechte
im Fall eines EU-Beitritts -
damit wir
ein paar konsistente Fakten haben
und nicht immer entlang der
ideologischen Linien zur EU.
Da dürfen wir
gar nicht unsere Meinung bilden.
Es wäre die Aufgabe des Bundesrates,
den die politischen Parteien sind
offenbar nicht in der Lage dazu.
Geben Sie das Ihren Bundesräten
mit auf den Weg, Frau Sauter.
Herr Bärfuss hat zuvor gesagt,
die FDP habe keine Haltung zur EU.
Doch, wir haben eine klare Haltung:
Wir wollen nicht in die EU.
Wir haben das diskutiert.
Wir sind der Meinung,
dass der bilaterale Weg
der richtige für die Schweiz ist.
Diesen gilt es heute zu sichern.
Deshalb brauchen wir jetzt
ein Rahmenabkommen.
Die Schweizer Unterhändler
haben hervorragend verhandelt.
Wenn man weiss, wo man gestartet
ist und wo man jetzt steht,
ist das massgeschneidert dafür,
was die Schweiz braucht.
Es ist vernünftig,
wenn man das jetzt unterzeichnet.
Wenn der Bundesrat
jetzt vorwärts macht,
ist das ebenfalls der richtige Weg.
Es ist ein Weg,
der den Schweizer Interessen nutzt.
Wir können froh sein
und es ist gut, wenn es gelingt,
mit der EU so einen Weg zu finden.
Wird es gelingen,
Frau Schneider-Schneiter?
Der bilaterale Weg
ist der Königsweg,
diesen müssen wir weiterverfolgen.
Wir müssen alles daran setzen,
dass wir ihn beibehalten können.
Das Rahmenabkommen
ist ein Weg dazu.
Ich finde es falsch,
über einen EU-Beitritt zu sprechen.
Das gefährdet das Rahmenabkommen
und ich finde es schade.
Es ist ein Deja-vu
der EWR-Abstimmung.
Ich würde das,
wenn möglich, vermeiden
und einen pragmatischen Weg gehen,
ein positives Signal
nach Brüssel senden,
die offenen Fragen,
die noch bestehen, diskutieren.
Man muss die Erklärungen
und Präzisierungen angehen.
Dann haben wir
den erfolgreichen bilateralen Weg,
den wir weiterführen können.
Das gibt Rechtssicherheit
für unser Land, unsere Wirtschaft,
für die Menschen in der Schweiz.
Das klingt
nicht mehr so hoffnungslos,
wie Sie es zu Beginn der Sendung
formuliert haben.
Wir sind fast am Ende dieser
"Arena" und unseren EU-Puzzle.
Produziert hat diese Sendung
ein ganzes Team
und stellvertretend dafür Michael
Zollinger und Franziska Egli.
Ich persönlich
nehme ganz viele Bilder
aus dieser heutigen "Arena" mit,
aber ich habe auch
ein Bild mitgebracht.
Das werde ich in Zukunft
in jeder Sendung machen.
Ein Bild, auf das ich im Laufe
dieser Woche gestossen bin,
das ich gesehen habe und dachte,
das muss ich euch zeigen.
Ich würde gerne von euch wissen,
was euch zu diesem Bild einfällt.
Hier haben wir es, bitte sehr.
12'000 Chinesen haben uns
in dieser Woche besucht.
Sie waren quer durch die Schweiz
unterwegs,
hier u.a. auf dem Titlis
und haben den Schnee genossen.
Oben ohne.
Frau Rühl,
da muss doch ihr Herz schlagen:
So viele Chinesen, die so viel Geld
in die Schweiz bringen.
Die chinesischen Touristen
sind wirklich sehr gute Touristen,
denn sie geben viel Geld aus,
wenn sie in der Schweiz sind.
Aber 12'000 auf einmal
ist doch etwas viel.
Herr Rösti,
freuen sie sich über solche Bilder
oder sind das zu viele Chinesen?
- Nein, überhaupt nicht.
Als Berner Oberländer,
geboren und aufgewachsen
im Tourismusort Kandersteg,
gefällt mir das. Das braucht das.
Herr Levrat, was denken Sie,
wenn Sie dieses Bild sehen?
Was kommt Ihnen in den Sinn?
Dass die Berner Tourismusbehörden
ihm eine Decke bringen könnten.
Es muss unglaublich kalt sein.
Herr Bärfuss,
beflügelt Sie dieses Bild?
Sie sind, glaube ich, mittendrin,
das Ende eines Werkes zu finden?
Ja, ich habe gerade gedacht,
dass die wohl alle geflogen sind.
Das kann einen ja nicht freuen.
Aber ich habe auch gedacht,
dass wir einige von ihnen
auch in Zürich brauchen werden.
Wir haben bald ein neues Kunsthaus.
Ich habe schon überlegt, wie man
die Ströme von Luzern, vom Titlis
nach Zürich umleiten könnte.
Vielleicht könnte man
einfach das Stadtschild ändern
und Luzern 2 hinschreiben.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren,
vielen Dank dem Publikum
und Ihnen zu Hause.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch, gute Nacht.
SWISS TXT AG / Access Services
E. Graf, M. Krähenbühl,
B. Aldridge, A. Duttweiler